[Musique] bonjour à tous et bienvenue dans ce numéro spécial de politiquement vôtre dans lequel j'ai l'honneur de recevoir Monsieur Emmanuel Razavi journaliste et grand reporter chevronnis spécialiste du Moyen-Orient et auteur de plusieurs livres dont le dernier la face cachée d'mola qui offre un éclairage précieux sur les rouages internes du régime iranien et ses ambitions géopolitiques bonjour Emmanuel Razavi bonjour merci de me recevoir merci à vous donc d'avoir accepté notre invitation dans le cadre des récentes frappes israéliennes sur le le système de défense aérienne en Iran qui marque une étape importante euh dans la confrontation entre les deux pays et euh et votre expertise en fait nous paraît
euh nous paraît vraiment essentiel pour comprendre les enjeux de cette escalade dans un contexte où euh le programme nucléaire iranien continue de progresser et où les tensions régionales s'intensifient euh bah voilà j'aimerais que vous nous éclairiez sur la manière dont ces dynamiques influencent la stabilité régionale et peut-être même mondiale alors tout d'abord j'aimerais Emmanuel avoir votre avis sur l'approche tactique et stratégique Israël qui même si les dernières fr frappes ont porté un coup dur au système de défense aérienne en Iran semble semble être rester sur une retenue calculée tout en ayant envoyé un message fort à Théron crois qu'il y a deux façons en fait de voir l'attaque israélienne en
fait sur l'Iran d'abord vous l'avez dit c'est une repost d'ailleurs c'est pas tant une attaque une repost c'est vrai il y a deux façons en fait de le voir parce que il y a déjà la la la la dimension politique ou diplomatique Joe Biden en tout cas les États-Unis ne souhaitait pas qu'il y ait une réponse de la part d'Israël qui soit trop forte notamment Biden ne voulait pas qu'Israël aille frapper les sites nucléaire ou pétrolier bon a priori c'est ce qui a été fait je dis à priori parce que toutes les heures on en découvre en fait voilà mais en revanche on voit bien que par contre sur le plan militaire purement tactique Israël a ciblé quand même euh des radars a ciblé des missiles solaires des installations hein donc de
missile euh une fabrique en fait de comment dire aussi de carburant hein solide pour euh pour les missiles en clair on a l'impression quand même qu'on assiste à une espèce de de pardonnez-moi l'expression mais de mise en bouche c'est-à-dire que Israël en fait a fait en sorte de paralyser une partie en tout cas du système de défense iranien euh donc c'est pas rien c'est quand même très important euh ce qui pourrait servir à une deuxième à une deuxième frappe alors je parle au conditionnel parce que de part et d'autre tout le monde dit visiblement que c'est terminé enfin à l'exception des intégristes des plus dures en fait en qui parle eux d'aller frapper à nouveau Israël quand même depuis quelques heures
il y a une élection qui se joue aux États-Unis vous le savez on peut imaginer alors je suis pas futurologue je ne sais pas qui sera élu évidemment mais on peut imaginer que c'était Donald Trump en tout cas Israël pourrait se trouver désengagés de sa de sa parole vis-à-vis en tout cas de Biden en tout cas ce qui est sûr c'est qu'il y a un enjeu de survie moi je n'imagine pas mais alors peut-être que je je dis faux hein mais je n'imagine pas que on laisse la République islamique d'Iran continuer à survivre au-delà je parle bien de République islamique d'Iran d'ailleurs he pas comme le régime de Vichi pour les Iraniens c'est une paren Deir voilà qu'on la laisse survivre plus plus longtemps parce que vous parliez de
stabilité ou d'instabilité au MoyenOrient elle est le noyau dur qui crée l'instabilité bien sûr au Moyen-Orient mais je pense d'une certaine manière aussi en Occident dans les grandes démocraties évidemment c'est ce que c'est ce que je disais peut-être même mondial alors justement vous parliez tout tout à l'heure de de d'une d'une réaction oui ou non de la part de l'Iran dans dans dans la face cachée des Molas vous explorez les les dynamique internes des élites politiques iraniennes selon vous justement dans quelle mesure les dirigeants iraniens en particulier au sein des Gardiens de la Révolution pourrait décider de ne pas riposter moi vu d'ici ça me paraît quelque chose de d'inimaginable ne
serait-ce que pour vous savez on est dans une r région nous ici en Israël ou ù où quand même il faut montrer il faut montrer sa force alors il vous avez raison hein c'est une réalité et et en Iran bien évidemment hein il faut montrer sa force mais après vous avez deux tendances au sein du régime iranien vous avez la tendance on appelle souvent les romainistes ceux qui sont issus si vous voulez comment dire de la révolution islamique de 1979 h HM sont comment dire c'est une branche en fait très à la fois messianique apocalyptique enfin ces gens là sont partisans du djihad global il faut entendre ce que je dis parce que le jjihad Global ça a été théorisé par l'ayat Romé dans les années 70 et lorsque il a pris le pouvoir en
Iran il a fait euh comment dire il a intégré au Préambule de la Constitution de la République islamique d'Iran et ce sont les gardiens de la révolution si vous lisez la la Constitution iranienne la République islamique ce sont les gardiens de la révolution qui sont en fait le le bras armé si je puis dire euh de ce djihad global c'est pas du tout ni vue de l'esprit hein ça a été théorisé il faut aller lire les archives he les textes de roménie et c'est bien inscrit dans le préambule de la de la convtion de la République islamique ces gens-là veulent détruire Israël c'est clair et ça va même plus loin c'est-à-dire queil considèent que Israël c'est c'est une première étape hein je parle des textes
moi encore hein jeàd que même pas de l'analyse que je fais hein c'est écrit c'est que la première est Israël et doit venir ensuite donc l'Occident en clair roménie parle dans ces TER années 70 des pays non musulmans d'accord il considè que la Palestine en clair c'est une terme musulmane qu'il faut dans son jargon en tout cas libérer qu'à partir de là bien évidemment ce sera l'Europe ce sera et donc moi je pense qu'aujourd'hui si vous voulez les gens qui analysent très souvent en fait le conflit entre entre Israël et l'Iran ne connaissent pas ces textes là en tout cas en France je le vois donc ils ont une lecture très occidentale là-dessus ils se trompent face à ces romainistes vous avez une autre tendance qui est une
tendance qu'on appelle en France euh comment dire les réformateurs alors les réformateurs qui sont-ils bah les réformateurs c'est avant tout une mafia en fait ils se sont constitués en cartel il avec le Hezbollah qui est au Sud Liban et le corps des Gardiens de la Révolution notamment des des des dirigeants des haut dinitaires de la force alcot euh ils ont mis en place depuis une trentaine d'années si vous voulez un cartel mafieux que la DEA les agents de la DEA considèrent comme étant un des plus importants cartels mafieux au monde il faut le dire où il y a un mélange en fait d'idéologie islamiste et euh comment dire de de de deal à grande échelle de drogue pour vous donner un chiffre on considère aujourd'hui que le
comment dire le Hezbollah avec les Gardiens de la Révolution et le parti des réformateurs tiennent à peu près 20 % du traf de cocaïne dans le monde c'est quand même pas rien c'est énorme voilà là encore euh on entend des gens sur certains plateaux de télévision nous expliquer que les réformateurs sont des progressistes alors pas du tout ils sont aussi lamistes que les autres ils sont peut-être un peu plus souples si vous voulez sur certaines question comme le voile la réalité c'est que ce sont des gens qui ont du sang sur les mains je vais faire une parenthèse no auditeurs dans dans le mois qui a suivi l'élection de Massou pzchkian Massou pzchkian c'est le nouveau président iranien formateur il y a eu plus de 100
exécutions en Iran donc ce sont des assassins et des marchants drogue ces gensl considèrent que un conflit avec Israël c'est mauvais pour le business ils sont plutôt partisans en fait de comment dire de de lâcher un peu la de lâcher un peu la bride mais c'est des gens qui font du terrorisme parallèlement et donc il faut jamais oublier que ils sont pas pour un conflit ouvert mais qu'en revanche ils tiennent tous les aussi a commencé par le hzbollah au Liban et notamment toute la chaîne en fait qui fait du terrorisme pour le compte de l'Iran alors là on a vu euh avec l'affaiblissement du hzbollah euh également avec l'attaque finalement j'ai envie de dire presque les doigts dans le nez d'Israël sur sur l'Iran en fin de
semaine dernière euh on a l'impression euh que le régime desmola a quelques failles en ce moment est-ce que vous pensez que ces vulnérabilité pourrait être exploité justement par les opposants au régime aussi bien à l'extérieur qu'à l'extérieur à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays pour tenter de le renverser et si oui donc est-ce que vous pensez que c'est qu'il existe qu'une telle possibilité existe et si oui quel serait selon vous les conditions nécessaires pour que cela puisse aboutir est-ce qu'Israël peut jouer un rôle et peut être re un facteur déclenchant alors si vous le permettez je vais pas vous dire tant ce que je pense que ce qui m'est dit plutôt par les oppositions iranien avec lesquels je discute alors
j'ai discuté là ces derniers jours avec les curdes du coméé qui est le mouvement historique l'organisation historique kurde également avec les monarchistes et puis ce qu'on appelle comment dire les libéraux de gauche si vous voulez ces trois groupes en fait disent que ils attendent d'Israël des frappes sur des militaire concrètement alors ce que je vous dis encore une fois c'est ce qui m dit par leur représentants donc d'accord disent que si Israël ne cible pas les sites nucléaire ne cible pas en fait les sites pétroliers je vais vous expliquer pourquoi mais se contente de cibler de frapper en fait les bases des Gardiens de la révolution donc des bas d'Aran mais aussi de de l'armée nationale iranienne che qu'à ce
moment-là ça pourrait les conduire à redescendre dans la rue comme ils l'ont fait il y a 2 ans pour faire en sorte de renverser en fait le régime alors il y a quand même quelques limites à tout ça c'est que les CDES disent nous on s'occupera du Kurdistan et on n'agira pas en dehors euh des frontières de notre province euh voilà de l'autre côté il faut comprendre que les Iraniens même s'ils descendent dans la rue ils ont pas d'armes les Iraniens et euh alors qu'en face ils vont avoir des gens qui sont des euh des des tueurs hein que ce soit les passes d'Aran le bassid et cetera donc en clair ce qu'ils dit c'est qu'aujourd'hui ils attendent un signal fort de la part de l'extérieur pour les aider à renverser le régime et que oui
évidemment ils prendront ses risques des jeunes Iraniens moi avec qui je discutais il y a quelques temps me disaient de toute façon on va mourir d'une façon ou d'une autre parce que euh si on me pas meurt pas face au fusil des Gardiens de la révolution on mourra de fin puisque vous savez qu'en Iran un Iranien sur deux vit en dessous du seuil de pauvreté ils ont plus de quoi se nourrir hein vous avez quasiment 50 % des Iraniens qui ne se nourrissent pas plus d'une fois par jour aujourd'hui vous avez 2 tiersiran qui est privé d'accès à l'eau potable enfin on parle d'un pays qui est au bout du bout du bout du rouleau bien sûr beaucoup d'argent grâce à la MAN c'est ce que j'allais vous demander où où est tout
cet argent des 20 % du trafic de drogue mondiale l'argent en fait si vous voulez depuis la fin de la guerre IR en Irak les Gardiens de la Révolution ont mis en place des systèmes de détournement en fait d'argent la rente pétrolière d'une part pas que y compris des trafics de drogue en fait tout cet argent au départ dans les années 90 ça commencer à être investi dans des programmes des programmes comment dire de construction de promotion en fait immobilière notamment al ça a commencé par la Turquie et puis maintenant il y en a dans des dizaines de pays à travers le monde il y a pas mal d'argent au Venezuela aussi mais même en France hein vous avez aujourd'hui des dignitaires Iraniens qui placent de l'argent malgré
les sanctions en fait qui contournent les sanctions il y a tout Unau en fait tout un parcours je l'explique dans mon livre bancaire pour arriver à contourner les sanctions Canada par exemple et si vous voulez cet argent du pétrole en fait les Iraniens ils en voient pas la couleur comme il est détour clairement et qui sort d'Iran par des Biss détournés donc l'Iran n'en profite pas mais ça va très loin si vous voulez par quand vous regardez les canalisations par exemple d'eau en Iran depuis la Révolution elles ont jamais été entretenues en fait c'est les mêmes canalisations toujours que du temps en fait du du chat donc contb aussi si vous voulez à à à à pourrir en fait la qualité en fait de l'eau hein il na
fréatiqu c'est un régime en fait il faut être très clair c'est un régime de bandis c'està-dire que sous les sous le le le le côté idéologique si vous vous voulez c'est vraiment une mafia qui a mis la main en fait sur le sur sur l'Iran et et surtout derrière enfin sous le côté religieux parce que ça devrait être garant d'une certaine morale en général la la religion oui mais vous savez pertinemment que de toute façon comment dire le côté religieux si vous voulez ce que j'explique dans le livre l'ayat romeini voulait faire tomber le chatiran parce que le chadiran dans les années 60 avait lancé la ce qu'on appelait la révolution blanche c'estàd qu'il a acheté à ville pris si vous voulez de force les propriétés des
religieux pour les redistribuer euh contrairement à ce qu'on raconte hein d'ailleurs en France très souvent en Occident le chat d'Iran on peut lui reprocher plein de choses hein mais il avait plutôt une vision de centre gauche c'est-à-dire qu'il considérait queil fallait redistribuer les terres au plus pauvre roméie ne lui a pas pardonné parce que les mollas les hayatollas en fait dans le monde rural iranien jouissaient en fait depuis le Moyen-âge de beaucoup en fait de de droit de passe droit même je dirais euh ils étaient ils étaient riches hein les propriétés terriennes qu'ils avaient leur garantissaient une certaine richesse et en fait si vous voulez la revanche en fait des mot là c'est une revanche sur
le pognon en fait he il faut appeler un chat un chat je dis ça parce que moi j'enquête beaucoup sur le terrain vous l'avez rappelé mon métier c'est d'êtreorteur mais quand j'ai fait ce livre je me suis appelé à aller fouiller dans les archives donc j'ai passé un temps infini à replonger dans les archives des années 50 60 70 pour comprendre j'ai relu enfin j'ai lu même pas relu parce qu'il y a des textes que je ne connaissais pas que j'ai découvert de romini qui sont enfin inconnu je ve dire il y a quasiment pas un chercheur aujourd'hui en France qui connaît ces textes là quand je vous parle du djihad global c'est pas une vue de l'esprit c'est lui qui est non non c'est ça et donc on se rend compte qu'en fait c'est
oui évidemment ce sont des religieux mais ce sont des religieux qui sont aussi constitués déjà à l'époque un peu encore mafieux très clairement Romé en plus il faut le rappeler à vos auditeurs c'est un type qui est fasciné par les discours d'Adolf Hitler aussi donc voyez c'est un espèce de mélange en fait de romaininiste un fou hein clairement euh qui va mettre en place euh on peut le comparer par certains côtés hein moi je je compare souvent le régime islamique au au régime nazi pour plein de raisons les Gardiens de la Révolution la milice vous savez cette milice qui est à la fois religieuse et même temps le bras armé en fait du régime c'est l'équivalent de la SS hein très clairement par hasard terrible c'est
terrible évidemment évidemment voilà et je dirais c'est juste pour faire une parenthèse que très souvent d'ailleurs moi ce qui m'inquiète dans ce que j'entends les gens qui vont analyser le régime en fait iranien connaissent pas ça notamment ces derniers défenseurs au sein de l'extrême gauche français serait bien d'aller comment dire se cultiver un peu avant de savoir de quoi Ilou et et d'après vous quelle proportion de la population iranienne à quelle quelle proportion estimez-vous qu'elle est enfin dans quelle proportion l'estimez-vous opposé au régime parce qu'ici en Israël on a des des spécialistes de l'Iran qui nous parlent de 30 % de dur 30 % de réformateurs 30 % de de libéraux et de Laï est-ce que ça
vous paraît ça vous paraît quelque chose de de réaliste il y a une étude qui a été faite il y a un peu plus d'un an par à la demande d'Ali ramen le guide suprême de la République islamique qui a demandé au bassidge le bassid si vous voulez c'est la milice civile du corps des Gardiens de la révolution qui a un service de renseignement de faire une étude sur la façon dont les Iraniens voyaient la République islamique 71 % révél cette étude des Iraniens sont contre n'en veulent plus on arrive à ce 30 % 70 % éventuellement mais c'était ça il y a déjà plus d'un an mais les Iraniens sont extraordinaires parce que finalement même si c'est une étude qui a été menée par les gardiens de la révolution ils avaient pas peur de
de répondre ça j'aurais pu penser que vous savez les Iraniens vous le voyez de toute façon sur les réseaux sociaux dans les rues en fait ils ont pas peur oui oui une population population je le crois moi c'est courageuse c'est extraordinaire après sur le côté il y a 30 % de réformateurs ça c'est à mon avis c'est faux aujourd'hui les Iraniens majoritairement considèrent que réformateur ou conservateurs ce sont d'un même pièce donc en général quand ils critiquent le régime ils considèrent que les réformateurs font partie ils ont raison du régime le président Mazou pchiant il est réformateur donc c'est plutôt 30 de ce que je vois moi en tout cas dans mes enquêtes mais je suis pas un institut de sondage donc mais en tout
cas de ce que je vois dans mes enquêtees dans les chiffres qui sont issus en fait de la République islamique elle-même comme ce fameux cette fameuse prospective qui a été faite par le bassid aujourd'hui 70 % des Iraniens à minima ne veulent plus de ce régime il ne pas des conservateurs non plus il considèent que ce sont des assassins et des mafieux et dans l'hypothèse extraordinaire et euh et et pas utopique finalement optimiste où où le peuple iranien arrive en se soulevant à à faire tomber le régime des Mola est-ce que le retour de la famille palavie et notamment de Rea palavie est-ce que c'est pour vous une hypothèse réaliste alors c'est pareil je vais vous pas vous donner mon avis je vais vous donner
plutôt des chiffres parce que je trouve que c'est ce qui est intéressant et il y a un institut qui s'appelle institut gaman qu'il y a un peu plus d'un an c'est pare je crois un an et demi a fait une prospective on peut pas faire de sondage en Iran mais par un système par Internet en fait ils ont réussi interroger je crois un panel d'environ 200000 iraniens la personnalité préférée des Iraniens dans cette étude à pas loin de 40 % c'est TER resa palavie donc c'était lui qui est arrivé en premier euh je crois aujourd'hui moi j'ai interview res pasavie pour Paris Match RC enfin récemment C avant l'été euh il dit que lui aujourd'hui il a pas l'intention de de restaurer la monarchie dit simplement qui se pose en tant que
chef si vous voulez de la de l'opposition pour une période de transition que il souhait accompagner une transition politique en fait en Iran et qu'après c'est au peuple iranien de se déterminer sur ce qu'il veut sur une démocratie une monarchie parlementaire mais qui sera de toute façon une démocratie donc pour le moment si vous voulez je le vois plutôt très prudent euh en tout cas ce qui est sûr c'est qu'il s'organise extrêmement bien contrairement aux inepsies que j'entends parfois euh comment dire dans la bouche de certains diplomates français RAA palavi euh très clairement est en train de parler à toutes les tendances des oppositions iraniennne peut-être à l'exception des mjahidines du peuple
extrême gauche qui ne veut qui qui a pas envie mais en tout cas il se montre assez ouvert je peux vous dire que de ce que je vois parce que je c'estis un mouvement comme les cur je suis tous les mouvements Mo de l'opposition iralienne hyper actif en ce moment euh je crois qu'en fait aujourd'hui il faut vraiment le prendre très au sérieux j'ai lu ce weekend dans un grand journal français la analy d'un ancien diplomate qui aurait mieux fait de se taire français qui dit que personne ne veut DEAP pas la vie en Iran c'est une idiocie sans nom vous avez plein de vidéos qui courent sur les réseaux sociauxù vous voyez des jeunes Iraniens qui tax oui c'est pour ça que je vous demande ououi clairement
aujourd'hui resap à la vie représente en tout cas alors je dis pas une une alternative il représente aujourd'hui comment dire le le moment de la transition politique pour lesir pu après c'est c'est ce qu'il dit lui-même c'est eux qui choisiront vous savez j'ai interviewé des jeunes Iraniens quand je faisais le livre c'est assez intéressant al quand je dis un Iranien c'était des moins de 30 ans sur ce qu'il pensaient de palavie parce qu'ils ont pas connu ces gens-l en fait exactement exactement et en fait cétait rigolo parce que ils parlent de palavie pas parce qu'ils sont monarchistes pas du tout en fait ils disent ah oui mais du temps des palavie quand on regarde les photos les vidéos en miniupe on pouvait aller manger sa
copine ou boire un coup avec sa copine main dans la main et puis surtout vous savez c'est la fameuse légende des des Rolling Stones on avait les disques des rollingston avant que vous les ayez en fait en France les avz à Teran et c'est ça qu'on veut et donc il incarne ça en fait pour ces jeunes Iraniens donc c'est pas tant la monarchie le retour de la liberté finalement oui c'est ça c'est le mot liberté vous avez raison c'est le mot qui revient toujour et puis comme il a il a grandi enfin aux États-Unis il incarne aussi je crois ce lien en fait entre l'orent l'Occident vous savez dont rêve les iranien je suis d'origine IR dans une famille quand même essentiellement iranienne il y a toujours cette fascination à la fois
pour la France pour les États-Unis et puis on le dit jamais assez mais les Iraniens ils considèrent que les Juifs sont leurs cousins on est élevé comme ça quand on est un petit iranien dans une famille iranienne c'est l'histoire de de Cyrus le Grand qui va libérer le peuple juif de la déportation00 éamment tout ça c deux ces deux peuples qui étaient finalement très proches ah bah c'est deux peuples qui sont toujours très proches enfin moi écoutez on dit dans une famille avec une culture quand même pour partie iranienne moi je considère j'ai grandi comme ça les Juifs sont mes cains c'estàd que je considère que c'est la même famille mais vous demanderez à 80 million plus de 80 millions d'Iraniens ils vous répondront la même
chose que ce régime de la République islamique d'Iran c'est c'est un peu Vichi c'est la parentè ou ouou on espère on espère que qu'elle arrive à sa fin et justement vous parliez des de des Juifs on estime aujourd'hui à peu près à moins de 10000 de 10000 le nombre de Juifs vivants en Iran est-ce que vous sauriez euh nous dire dans quelles conditions ils vivent et si le régime est susceptible finalement de les prendre un petit peu en otage de de de assez de s'en prendre à eux si Israël va trop loin vous pense que c'est possible çaon vous avez raison il y a un peu moins de 100000 Juifs actuellement en tout cas en Iran il y a une réalité c'est que ils ont un représentant en fait au Parlement en fait iranien mais en même temps ça
permet au au comment dire à la République islamique de faire son storytelling hein qui est repris à par certains chercheurs qui expliquent que les Juifs sont parfaitement libres en Iran sauf que ils ontent de dire une chose c'est qu'il se passe quasiment pas une année sans que des Juifs soient arrêtés par la police secrète iranienne condamné à la pendaison euh étant accusé évidemment d'être des collaborateurs du Made ou et cetera vrai faux on n'en sait rien c'est des jugements à chaque fois qui sont mené n'importe comment qui sont fabriqués de toutes pièces si vous voulez donc être juif en irant aujourd'hui c'est un risque euh très clairement alors il y a certains juifs il y a beaucoup de juifs qui ont qui ont
fuiti l'Iran après la révolution qui ont choisi d'ailleurs pour certains d'entre eux de venir en Israël d'autres qui ont choisi de venir en Europe ou aux États-Unis mais être juif aujourd'hui évidemment c'est un vrai risque euh quant à être pris pris en otage je écoutez moi je considère qu'ils sont déjà les otages de la République islamique depuis très longtemps voilà je crois pas vous savez la République islamique d'Iran elle utilise de toute façon la diplomatie des otages la diplomatie de la terreur depuis qu'elle s'est créée en 1979 évidemment il y a des otages encore voilà aujourd'hui représente un danger terrible bien sûr pour la survie d'Israël en tant que démocratie mais je crois qu'elle représente un danger
terrible pour l'ensemble de nos démocraties il y a qu'à voir ce qui se passe depuis un an après le poromme du 7 octobre ce qui s'est passé dans les universités américaines les universités européennes vous avez vu à sciencep à la Sorbonne ce qui se passe est extrêmement grave aujourd'hui de nos démocraties il faut que ce régime tombe le le dit écoutez sans aucun complexe sans aucune retenue aujourd'hui totalitarisme religieux qui est à peu près l'équivalent du régime nazi dans la façon dont il s'est constituer on ne peut plus moi je considère qu'en tant que journaliste on a un devoir de neutral mais en même temps on a un devoir de pas être complètement con et de pas être complice non plus à un moment donné d'un
totalitarisme religieux et je pense qu'aujourd'hui il faut absolument que les démocraties soutiennent alors parle les démocraties européennne je parle de la démocratie états-unienne évidemment on est dans un moment il n'y a pas de discussion à voir il faut soutenir Israël soutenir Israël c'est pas soutenir forcément bibi c'est soutenir une démocratie qui joue sa surv si israë tombe croyez-moi ça a été écrit encore une fois par rom faut vraiment renvoyer les chercheurs au texte de romini bien sûr bien sûr que ça viendra en en Europe de la même de de la même manière que finalement là où Israël a un peu pêché c'était que les les le ramas le Hezbollah ils disent ce qu'ils vont faire et nous peut-être on s'était un
petit peu endormi on avait un petit peu oublié de les croire en fait c'est ça qui est terrible moi j'ai passé je fa 30 ans que je suis journaliste mais j'ai fait plus de 20 ans à couvrir le Moyen-Orient et je suis beaucoup allé dans les mouvement enfin les organisations organisation terroristes Jad j'ai passé beaucoup de temps avec les talibans avec le Hamas j'ai fait les gens d'alkaada ils disent toujours toujours tous toujours ce qu'ils font qu'ils vont faire leur théoricien écrit il suffit de se reporter au texte moi c'est pour ça quand j'ai fait mon livre en dehors des reportages que je fais pour les les magazine qui m'emploie ou les chaînne de télévision je voulais aller à l'essence même comment dire de
la théorie ou des théories de romini mais c'est édifiant c'est édifiant c'est un un excellent travail alors vous parliez tout à l'heure vous disiez que ce régime doit tomber le guide suprême Ali khaminei fait l'objet de rumeurs persistante sur son état de santé déclinant euh selon vous quelles seraient les conséquences politique et social de son éventuel décès sur le régime iranien et sur la lutte pour le pouvoir au sein des différentes faction en ir al déjà ça fait quand même de nombreuses années hein qu'on dit qu'il a article de la mort moi je sais pas dans mon entourage ça doit faire au moins 5 ans que j'entends que dans est mort c'est V donc voilà de toute façon si demain il meurt il y a une succession qui va se jouer
alors évidemment aujourd'hui la succession elle est l'en jeu en fait de d'une certaine discorde c'est-à-dire entre les plus conservateurs les romainistes et puis ceux qui sont plus réformateurs mais qui sont des voyou encore une fois et des islamistes hein je le reprécise pour vos auditeurs il a pas de confusion euh je pense que tout ça révèle les fragilité en fait du régime aujourd'hui il n'y a plus d'entente au sein du régime iranien il y a plus de cohésion c'est pour ça que je dis c'est aussi le moment c'est la bonne fenêtre probablement pour renverser euh ce régime et qu'émerge bah ce que les le peuple iranien souhaitera avoir après en terme de régime politique hein c'est aux de décider mais en tout cas ce qui est
sûr c'est que le régime est affaibli et peu importe que ramenei euh meurt demain ou après-demain ou qui sont encore en vie de toute façon ce régime aujourd'hui est gangrainé par des oppositions qui sont extrêmement profondes je le dis parce que moi je vois on est quelques journalistes à avoir beaucoup d'informations qui viennent de l'intérieur du régime c'est des informations qu'on a aujourd'hui qu'on aurait jamais eu il y a 5 ou 6 ans parce que les Iraniens qui composent ce régime les la molarchie aujourd'hui en fait se règle ses compte et donc ils font sortir beaucoup d'information les uns et les autres pour se payer leurs adversaires comment on on arrive je suis pas le seul à avoir des informations aujourd'hui sur tout le
réseau mafieux en fait que que que forment les molas et les Gardiens de la Révolution simplement parce qu'il y a des règlements de compte et qui balance il se balance ouis ouais il se balance entre donc c'est un régime de toute façon qui est extrêmement fragile aujourd'hui je crois moi pour moi c'est un régime qui il finira par tomber parce qu'il est asphixié disons que si on l'aide pas ça prendra peut-être des mois des années je n'en sais rien voilà la fenêtre en tout cas ouais prob al on espère on espère qu'on va les aider enfin pour terminer je voudrais aborder le sujet que vous avez publié dans une enquête il y a quelques jours sur le site Atlantico vous faites des révélations assez fracassante sur l'entrisme iranien
au cœur de l'extrême gauche française vous racontez comment le Parti communiste français a ouvert ses locaux à d'importantes personnalités liées à la République islamique d'Iran et comment les membres de la France insoumis encore eux euh entretiennent des liens avérés avec des activistes palestiniens proches de des Gardiens de la révolution en est-on déjà selon vous au stade où on peut évaluer l'impact de ces accointance notamment en terme de sécurité et de valeurs démocratiqu en France et au sein de la France insoumise qui malheure heureusement a quand même pas mal de députés alors si vous le permettez avant de vous répondre je voudrais dire je suis pas le premier à sortir une enquête comme ça ça a été fait aux États-Unis
j'ai des confrères on a des confrères qui l'année passée on raconé sur le site d'information smah comment euh des agents d'influence iraniens avaient pénétré l'administration américaine il y a eu il y a quelques mois un nos confrères grand reporteur Francis mattho qui est en Espagne qui a sorti aussi une affaire sur les universités espagnoles euh qui avait été aussi infiltré par des agents d'influence et donc en France effectivement avec Atlantico on a diffusé cette très longue enquête à partir du témoignage notamment d'un ancien agent du contreespionnage français qui a infiltré les Gardiens de la Révolution pendant plusieurs années qui nous a expliqué euh alors c'est un franco-iranien il s'appelle Matthieu
Gadiri il nous a expliqué euh comment il avait infiltré d'abord le corps des gardien de la Révolution et comment euh les services secrets des Gardiens de la Révolution avaient essayé de pénétrer dès 1984 le Parti socialiste français pour y faire de l'influence tout ça a été déjoué par les services français qui leur ont refilé des informations qui étaient bidon 9 fois sur 10 mais plus proche de nous en 2014 et c'est ce que révèle d'ailleurs le site d'information semmafor il y a quelques mois en 2014 le ministère des Affaires étrangères iraniens avec les services secrets iraniens ont lancé une opération d'influence euh en direction en fait des États-Unis et de l'Europe l'objectif c'était notamment de touch à la fois des
chercheurs universitaires euh et des diplomates surtout pour leur passer des éléments de langage alors un élément de langage je vous en donne un en exemple he c'est si la République islamique d'Iran tombe l'Iran deviendra un nouvel Irak quand on est iranien ou d'origine iranienne comme moi qu'on connaît la sociologie iranienne pertinemment que c'est débile de de dire ça c'est une inepsie euh l'Iran ne ressemble en rien à l'Irak la communauté iranienne la population iranienne n'a rien à voir avec la population irakenne d'abord un pays Arab l'Iran n'est pas un pays arabe c'est la Perse vous mais surtout c'est un pays qui est très jeune et les Iraniens contrairement aux iraiens ou un passé commun avec par
exemple les juifs avec Israël si voulez tout çaepsie mais peu importe cet élément de langage qui a été construit en fait depuis Tran a été diffusé à l'ensemble des ambassades européennes pour que des conseillers culturels au sein de ses ambassades les diffusent dans leur déjeuner avec les journalistes avec les chercheurs avec les diplomates et ca de façon à ce que un moment donné ça devienne une vérité vous savez raconter 15 fois un mensonge ça deviendra une vérité et si vous voulez tout ça donc aujourd'hui a conduit à un vrai problème c'est qu'on a aujourd'hui des gens qui relayent une parole qui est fausse concernant la réalité sociologique et politique de l'Iran mais parallèlement en fait à ça il y a aussi une opération
en fait d'entrrisme au sein du Parti communiste français et au sein quand elle a été créée de la France insoumise alors au sein du Parti communiste français ça s'est passé comment bah ce sont en fait des gens liés aux ambass à l'ambassade pardon d'Iran à Paris qui sont allés donner des conférences comment dire dans les locaux du parti communiste notamment pour vendre l'image des réformateurs vous voyz c'est presque des gens sympas les réformateurs on oublie queils pendent des gens queils tiennent le le le le cartel de la enfin que qui forment un cartel de la drogue bref donc il y a eu ça chez les f ça a été pareil alors comment ça s'est opéré en général ça s'est opéré par un intermédiaire par le Front Populaire de
Libération de la PAL Palestine qui est pas du tout un mouvement islamiste qui est un mouvement d'extrême gauche mais qui est financé en fait par théran et c'est comme ça que la République islamique et ses services secrets on ont mis en place si vous voulez ont tissait des liens avec la LFI donc avec des gens qui sont à l'Assemblée nationale française qui sont député aujourd'hui Rima Hassan elle est eurodéputée donc c'est a un scandal d'État moi je m'étonne d'ailleurs qu'il y a de réaction que ça aux enquêtes que nous sortons avec mes avec mes confrères et donc si vous voulez aujourd'hui je terminerai d'un mot là-dessus il a été décidé donc de faire un rapport il y a plusieurs chercheurs journalistes
français dont je fais partie qui se sont réunis et qui sous la tutelle sous la direction en fait de Gilles platré hein qui qui n'est dans aucun parti mais qui est le maire de chalonursonne et qui est conseiller régional de Bourgogne qui a été confronté lui en Bourgogne l'entrisme islamique iranien donc on a décidé de de de de rédiger un rapport qu'on remettra au ministre de l'Intérieur qui en a été averti il y a eu des échanges avec lui voilà dans quelques mois où voilà sont cité les structure les gens enfin tous les relais de la République islamique d'Iran je le dis encore une fois parce que je remercie toujours mes confrères de beaucoup s'adresser à moi et de me laisser la parole mais on est une
dizaine hein de journalistes et chercheurs à travailler ensemble là-dessus en France mais il y en a aussi qui sont en Italie aux États-Unis en Angleterre voilà tous ces gens voilà col laabor et voilà je je il est important de leur rendre aussi hommage et bien espérons que que c'est voilà que ces études ces rapports que vous mettrez dans les mains de du ministre de l'Intérieur ne tombe pas dans les oubliettes et qu'il soit pris au sérieux parce que finalement on peut un petit peu s'inquiéter de du climat en France à la suite des différentes déclarations du président Macron ces dernières ces derniers jours et ces dernières semaines Emmanuel rasavi merci vous le temps ben voilà qui nous est imparti arrive à sa
fin merci c'est toujours vraiment un plaisir d'échanger avec vous vos éclairages sont précieux sur des enjeux complexe et parfois un peu déroutant mais vous le savez sur tandem TV nous apprécions beaucoup votre engagement et votre passion à éclairer sur ces questions et à éveiller les consciences alors j'espère vraiment que la prochaine fois qu'on qu'on échangera et qu'on et qu'on discutera ensemble sur ces questions là vous le ferez peut-être de de en direct de téran et que et qu'on pourra voilà célébrer P retrou on serait heureux merci beaucoup Emmanuel à très bientôt merci au revoir au revoir [Musique]